<!-- PageHeader="بِ اللهِ الرَُّالْحَمِ" -->
<!-- PageHeader="المملكة العربية السعودية وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية (278)" -->


<figure>
</figure>


<figure>

<!-- PageHeader="الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية" -->

</figure>


<!-- PageHeader="مكتب الوزير" -->


<table>
<tr>
<th colspan="2">رقم الصادر: 101319</th>
<th></th>
</tr>
<tr>
<td>تاريخه:</td>
<td>1447/07/30</td>
<td rowspan="2"></td>
</tr>
<tr>
<td>المرفقات:</td>
<td>1 دليل إجرائي</td>
</tr>
</table>


<!-- PageHeader="رمز الجهة: قرارات مكتب الوزير 2026/01/19 - 09:25:42" -->


# قرار وزاري

إن وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية،
بناءً على الصلاحيات الممنوحة له نظاماً،

وبعد الاطلاع على المادة (الحادية عشرة مكرر) والمادة (السادسة والثلاثون) من نظام العمل، الصادر بالمرسوم الملكي رقم
م/٥١ وتاريخ ١٤٢٦/٨/٢٣هـ وتعديلاته، وبعد الاطلاع على القرار الوزاري رقم ٥٧٨١٨ وتاريخ ١٤٤٣/٣/١٨هـ، بشأن
توطين العاملين في مهن التسويق، وإنفاذاً لمبادرة "توطين المهن" إحدى مبادرات الوزارة المعلن عنها بتاريخ ١٤٤٠/١/٢٠هـ
يُقرَّر ما يلي:

أولاً: اعتماد تحديث الدليل الإجرائي لتوطين مهن التسويق، وفق الصيغة المرفقة بهذا القرار.

ثانياً: يعمل بهذا القرار بالتوافق مع ما صدر من قرارات وزارية خاصة بالتوطين، وفي حال وجود اختلاف في نسب
التوطين يتم تطبيق النسبة الأعلى.

ثالثاً: تتخذ الوزارة كافة الإجراءات اللازمة لضمان التزام المنشآت بتنفيذ هذا القرار، وسيتم تطبيق العقوبات في حق
المنشآت التي تقوم بمخالفة بنود هذا القرار وفق جدول المخالفات والعقوبات الصادر بالقرار الوزاري رقم ٧٥٩١٣
وتاريخ ١٤٤٥/٥/١٩ هـ والقرار الوزاري رقم ٤٤٥٥٨ وتاريخ ١٤٤٦/٤/٣هـ مع مراعاة ما يطرأ عليه من تعديلات.

رابعاً: تطبيق نسب التوطين لمهن المبيعات وفق التعريفات والمسميات المهنية والاشتراطات المحددة في الدليل الإجرائي.
خامساً يُلغي هذا القرار كل ما يتعارض معه من قرارات سابقة.

سادساً يعتبر الدليل الإجرائي لتوطين مهن التسويق جزء لا يتجزأ من هذا القرار.

سابعاً: ينشر هذا القرار مع الدليل الإجرائي في موقع الوزارة الإلكتروني، ويعمل به من تاريخ نشره.

ثامناً: على نائب الوزير للعمل اتخاذ ما يلزم تنفيذه.

والله الموفق
ابوڤين


<figure>

وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية

م. أحمد بن سليمان الراجحي

</figure>


<!-- PageFooter="ص.ب 21110 الرياض 11475 المملكة العربية السعودية |2945 الأمير مقرن بن عبد العزيز - حي المغرزات الرياض 12484- 7737 ccu@hrsd.gov.sal | ت: 0115254000 P.O.Box 21110 Riyadh 11475 Kingdom of Saudi Arabia | 2945 Prince Mugrin ibn Abdulaziz - ALMugharazat Dist. RIYADH 7737 - 12484 | ccu@hrsd.gov.sa | Tel: 0115254000" -->
